[Musik]
Herzlich willkommen zu unserer C3 Morning Show.
Wir begrüßen euch und uns natürlich auch an Tag eins des KS Communication Camp.
Es geht los und wir haben heute Morgen angefangen mit dem Opening.
Und wie gestern Abend schon angekündigt, haben wir uns die Wesen der Stunde quasi zu uns ins Studio eingeladen.
Herzlich willkommen Snoopy und Leona. Schön, dass ihr da seid.
Was macht die Anspannung? Ist es jetzt wieder genauso aufregend wie vorhin?
Ich würde sagen, es ist jetzt wieder ein bisschen besser.
Ja, ich glaube ich auch.
Okay, das ist gut. Es ist ja auch sehr entspannt hier auf dieser wunderschönen Couch.
Ja, die ist sehr gemütlich. Also hätten wir vielleicht auch auf dem Blumen beim Opening gebrauchen können.
Ich wurde ja schon vorgeschlagen, dass ihr die Couch hier neben steht mit "Aufnehmen".
Sagt nächstes Mal Bescheid, dann trage ich euch die natürlich selbstverständlich gerne rauf.
Ja, ihr habt gerade das Opening gemacht. Und wie ist eigentlich dazu gekommen?
Wie kommt man eigentlich dazu, so ein Chaos-Event zu eröffnen, Snoopy?
Ja, das ist immer so ein bisschen schwierig zu sagen.
Ich wurde irgendwann gefragt von einer Person, die sich so ein bisschen um dieses Opening kümmert.
Und die haben gefragt, ob ich das machen würde.
Und ich habe mir so ein bisschen Bedenkzeit genommen und habe dann gesagt, ja, das könnte ich hinbekommen.
Und dann wurdest du gekidnappt, damit du das Opening mitmachst? Oder wie ist das passiert?
Ich habe immer die Fehler gemacht und habe Snoopy gesagt, dass ich gerne Talks mache,
obwohl das natürlich stimmt. Und irgendwann kam Snoopy dann zu mir und hat mich gefragt,
ja, Lust so einen Talk zu erhalten? Und dann so, ja, das war das Opening auf dem Camp.
Ja, also merkt euch niemals, Snoopy, erzählen, dass ihr ganz gerne Dinge auf Bühnen tut.
Sonst endet ihr so. Das Opening ist ja irgendwie schon was Großes.
Ich glaube, wenn man das erste Mal auf so einem Chaos-Event ist, denkt man so,
voll krass wichtige Leute, die jetzt dieses Opening da machen.
Wie hat sich das so für euch angefühlt? Wahrscheinlich habt ihr euch nicht wie die voll krass wichtigen Leute gefühlt, oder?
Nee, also die Sache ist, ihr auf dem Camp, das funktioniert halt, weil alle mitmachen.
Also ich würde nicht unbedingt sagen, dass es so die wichtige Person gibt oder die wichtigen Personen,
nur wenn alle wirklich mitmachen, dann wird das Camp so großartig, wie es jetzt bestimmt geworden ist.
Also was ich gesehen habe, das sieht alles hervorragend aus. Und ich muss heute Abend dann auch mal durch das Camp laufen,
um mir alles angucken, was es da alles gibt und wieder, wie schön das blinkt und leuchtet.
Ja, wie habt ihr euch denn vorbereitet? Kann man sich das vorstellen?
Habt ihr dann zusammen in so einem Raum gesessen und dann habt ihr erst mal durch die ganze Historie von Openings geskippt?
Wie habt ihr das gemacht? Was habt ihr euch da abgeguckt und was wolltet ihr vielleicht auch anders machen dieses Mal?
Ja, wir haben uns gehofft, wir wussten immerhin schon ein bisschen vor dem Camp, dass wir dieses Opening machen.
Und wir haben uns zusammengesessen, Leona und ich sind eben LC4, der Chaos Computer Club Cologne.
Und dann haben wir angefangen uns regelmäßig zu treffen, um über das Thema so ein bisschen zu sprechen.
Und ja, es ist ja nicht das erste Opening, sondern es gibt ja viele verschiedene, es gibt ja die Camps,
es gibt die Kongresse und da sind wir auf jeden Fall mal durchgegangen, haben uns angeguckt, was es so gab.
Und wir haben auch mit Leuten gesprochen, die damals das Opening gemacht haben, was die so vorbereitet haben,
was die so gemacht haben und haben uns so ein bisschen gefragt und uns informiert, was man so zur Vorbereitung alles machen kann.
Und genau, dann haben wir das Stück für Stück vorbereitet.
Ja, also am Ende war es schon, wir schauen uns die Talks an, die gehalten wurden, die Openings, aber auch ein,
ja, wir haben ein Stück Zeit etwas zu erzählen, was wir wollen und am Ende schreibt da niemand vor, was man erzählt.
Was aber nach großem Unsinn und dann ist dann schon eine Möglichkeit auch mal etwas zu sagen, was man gerne selber mal sagen möchte.
Cool, und was würdet ihr so jemandem mitgeben, der vielleicht noch unsicher ist, ob er sich das zutrauen würde,
so ein Opening zu machen oder gefragt wird und erstmal denkt so und fragen, wie das eigentlich so ist mit diesen großen Bühnen.
Also du meintest ja, du stehst ja häufiger gerne auf Bühnen, aber was würdet ihr so jemandem, einer jungen Chaos-Person mitgeben?
Kann man sich das trauen? Ist das schlimm?
Ich würde sagen, also schlimm ist es halt nicht. Es ist immer ein bisschen schwierig einzuschätzen,
worüber man redet und wie groß die Community ist und wie das alles dann ankommt.
Aber was ich ganz schön finde, wir jetzt im C4 machen regelmäßig so eine Vortragsveranstaltung
und das ist so der ideale Einstieg, wenn man überlegt, nämlich Vorträge zu machen,
dann kann man da über so ein Thema reden und dann kann man das so mal in einer kleinen Runde testen.
Das ist einfach so ein Ding, wo man ein bisschen Übung braucht. Also man kann das üben, man wird dann besser
und dann kann man halt auch gucken, ob man einen größeren Vortrag hält und genau, das ist so das, was möglich ist.
Also es gibt viele Optionen.
Das Opening ist wahrscheinlich jetzt nicht die beste Situation für seinen ersten Talk, aber das erste Mal, ich stehe auf einer Bühne.
Da sollte man schon vorher mal überlegt haben, muss man ausprobiert haben, weil selbst für, ja man hat das,
wenn er eigentlich gar nicht mehr so viel Angst vor Bühnen hat, passiert das dann auf einmal doch und das ist erstaunlich.
Okay, cool. Aber ihr seht beide sehr glücklich aus, dass ihr das gemacht habt.
Also traut euch, traut euch auf Bühnen, traut euch Talks zu halten und traut euch Openings zu halten.
Ich finde das ist total cool, neue junger Chaos-Wesen zu sehen und auch zu sehen, wer alles so in unserer Community unterwegs ist.
Wir werfen jetzt mal einen kleinen Blick da drauf, was denn die Presse von außen so über unser Event sagt.
Und ich fand das sehr schön, ich habe das heute Morgen gelesen. Sie haben getitelt "6000 Menschen auf dem Weg nach Mildenberg, die folgen".
Ja, was sind die Folgen? Also bisher habe ich nur sehr viel bunte Lichter gesehen und Zelte.
Wie lange bist du denn schon hier, Snoopy?
Ich bin letzten Mittwoch angereist, ich bin also seit einer knappen Woche da und kümmere mich so ein bisschen um diese Karawandflächen, die wir haben.
Es reisen ja auch neben Leuten mit Zelten viele mit Karawand an und das ist so ein bisschen meine Aufgabe hier, dass ich mich da so ein bisschen drum kümmern kann.
Aber ja genau, ich bin die sechs Tage schon hier und es ist deutlich mehr geworden an Menschen.
Und wahrscheinlich sind die Folgen einfach nur gestresste Orga-Engel von diesen 6000 Menschen, die hier ankommen.
Genau, eine weitere Folge, die die Leute in der Nachbarschaft hier glaube ich auch ganz gerne mögen, ist "Hier ist auf einmal schnelles Internet".
Also das wäre eine Folge. Internet um diesen Platz rum ist auf einmal wahnsinnig schnell.
Bewerben Sie sich jetzt für das Camp 2027, denn wir bringen Ihnen schnelles Internet.
Vielleicht wäre das unser neuer Werbespruch, mit dem wir auf Tour gehen sollten.
Und mit dem Camp jetzt auch im vollen Gange kommen nochmal so ein paar Infos.
So ein paar Sachen haben wir gestern Abend schon gesagt, aber jetzt nochmal zur Wiederholung.
Die erste Nacht ist geschafft, das erste Frühstück auch. Die große Frage ist, wo kann ich mein Zeug spülen?
Das Spülzelt ist nicht auf der Karte zu finden und deswegen haben wir uns mal angeschaut, wie man da eigentlich hinkommt und wie es da aussieht.
Falls Sie auf der Suche nach dem Spülzelt seid, das ist an diesem Jahr an einem bisschen anderen Ort.
Ihr findet es in der Nähe vom Kidspace. Das ist hinterm Lokschuppen und es ist wie immer ganz besonders gut ausgestattet.
Die Rede war eben schon von so gestressten Orga-Engeln und wie immer wird dieses Event von Engeln getragen.
Und es braucht auch noch ganz viele Engel. Insbesondere brauchen wir ganz dringend Evakuierungsengel.
Also wenn ihr noch nach einem Engeljob auf der Suche seid und gerne dabei helfen wollt, im Falle einer Evakuierung bereit zu stehen,
dann bewerbt euch, hätte ich fast gesagt, kommt im Himmel vorbei und werdet Evakuierungsengel.
Und noch eine Bitte vom Badge-Team, die würden gerne ihr Zelt wieder zum Hacken nutzen.
Deswegen geht da mal vorbei und holt eure Badges ab, weil dann können die sich ihrem Hacken widmen.
Und Thema Engel, falls ihr Engel seid und so langsam, also entweder seid ihr gerade erst aufgestanden, das kann natürlich auch sein, das kann um 13 Uhr schon mal passieren am ersten Tag.
Aber wahrscheinlich seid ihr hungrig, das Engelessen gibt es ab 13.30 Uhr.
Und Tag 1 heißt auch, das Programm geht wieder los. Die ersten Programmpunkte fangen um 14 Uhr an und ich glaube da bist du auch, bei den Nerds der oberrheinischen Tiefebenen und dem X-Hein.
Was ist eure Abkürzung? Nord plus X. Nord plus X. Genau, findet ihr einen Vortrag über ein, wie ich finde, sehr wichtiges Thema,
nämlich missbräuchliche Beziehungen, was können Umfeld und Community tun, von Bücherwurm.
Das Ganze fängt um 14 Uhr an und es wird auch nicht aufgezeichnet, deswegen lohnt es sich dort auf jeden Fall vorbeizukommen.
Wenn ihr eher mehr so auf Hacken und Netzwerktechnik getunt seid, ab 14 Uhr gibt es ein buntes Programm bei den Midiways, unter anderem mobile App,
Hacking und Threat Modeling und Analysis mit Attack. Das Attack Framework total toll, ich darf mich da beruflich mal mit beschäftigen.
Wenn es ein bisschen interdisziplinärer und weniger technisch sein darf, könnt ihr ab 16 Uhr bei Bits und Bäume vorbeischauen.
Die haben ein sehr buntes Programm. Und noch einmal der Reminder zum Thema Flaschen. Das C3BOK bittet euch darum, die Flaschen an der Bar zurückzugeben.
Es gibt keine Bottle Drop Points in diesem Jahr. Und das Allerwichtigste jetzt noch einmal einige Telefonnummern.
Das sind alles Decknummern, die ihr euch merken solltet. Wenn es irgendwie um Security Probleme gibt, dann könnt ihr euch bei den Personen von der Crew Crew melden.
Die erreicht ihr unter der 110. Wenn ihr irgendwelche medizinischen Notfall hättet oder ihr gestochen wurdet von irgendwelchen bösen Tieren,
das kommt vor, habe ich mir sagen lassen, dann könnt ihr euch entweder beim Zert direkt melden. Die Zertzelte sind direkt bei der Kasse. Und wenn es ganz schlimm ist, erreicht ihr die unter der 112.
Solltet ihr euch irgendwie unwohl fühlen oder irgendwas nicht stimmen, dann könnt ihr euch beim Awareness Team melden. Die erreicht ihr unter der 113.
Und wir haben auch wieder für alle autistischen Wesen das C3Auto am Start. Wenn ihr da Kontakthilfe, Unterstützung oder sonst irgendwas braucht, dann erreicht ihr die unter der 2884.
Und wie auf jedem Chaos Event gilt auch wieder die 6-2-1-Regel. Also versucht, sechs Stunden zu schlafen, zweimal am Tag zu essen und einmal zu duschen. Es gibt diverse Duschcontainer und Duschzelte.
Und es wird heute richtig, richtig warm. Danimo macht darauf aufmerksam, dass alle genügend trinken sollen und eine Kopfbedeckung mitnehmen und euch ausreichend eincremen.
In der letzten Nacht hatten wir euch ja gebeten, eure Zelte zu sichern und euch darauf vorzubereiten, dass es ein Unwetter gibt. Und damit uns in Zukunft ein bisschen besser klar ist, was uns da blüht und wo das eigentlich herkommt, haben wir uns einen wunderbaren Wetterengel eingeladen.
Und der Ratziel erzählt euch jetzt, wie das Wetter heute aussieht und was da auf uns zukommt.
Ja, und was vielleicht heute Nacht auch schon passiert ist, ich begrüße euch ganz herzlich. Wir haben es eben schon gehört, wir wurden heute Nacht, wurde der eine, die andere schon durch das erste kleine Unwetter vielleicht aus dem Schlaf oder aus dem Zelt gehoben, um das eventuell ein bisschen einzuordnen.
Wir hatten ungefähr zwei Stunden ein kleines Unwetter. Da sind so in der Größenordnung so sechs Liter auf eine Fläche von einem Quadratmeter gefallen.
Dadurch, dass wir das sehr verstärkt haben hier über der Fläche, vielleicht zum Vergleich im gleichen Zeitraum sind zum Beispiel in Berlin Tempelhof ungefähr 22 gefallen.
Das zeigt so ein bisschen, wir müssen immer so ein bisschen schauen, wo der Regen halt herkommt und wo er uns dann halt auch trifft. Und deswegen gucken wir uns halt auch jetzt für heute schon mal die Großwetterlage an, weil die ist jetzt auch relevant,
wenn wir haben ein Tiefdruckgebiet, was über der Nordsee sich befindet und jetzt über den Tagesverlauf ganz langsam Richtung Skandinavien abzieht.
Und das bedeutet für uns, dass wir feuchte, aber auch sehr sehr heiße Luft zurück über die Republik transportieren. Und das hat natürlich auch schon erste Auswirkungen.
Bereits am Vormittag haben wir erste Unwetter über den anderen Bundesländern Nordrhein-Westfalen und Niedersachsen.
Und diese ziehen dann zum Mittag auch langsam Richtung Brandenburg, sodass am frühen Nachmittag erste Gewitter wahrscheinlich sind.
Diese Situation wird sich halt auch über den Nachmittag weiter verstärken, sodass wir bis in die Nacht hinein mit leichten und mittelmäßigen Gewittern rechnen müssen.
Dazu wird es heute wieder sehr heiß. Also das kann ich euch nur empfehlen, wieder die Sonnencreme und natürlich auch das Wasser bereit zu halten, denn wir erwarten wieder Temperaturen um 30 Grad,
die erst im Verlauf des Abends oder auch nach den Gewittern langsam wieder abnehmen werden.
Genau, jetzt gucken wir uns noch mal den Punkt, wo wir hin sind, so ein bisschen genauer an, denn uns interessiert es ja auch so ein bisschen so wie sich das Wetter halt auch entwickelt.
Dazu gucken Metrologen gerne auf ein sogenanntes Meteogramm. Das heißt, sie gucken jetzt nicht wie wir eben gehabt haben auf eine große Karte,
sondern sie nehmen auf ihrer Karte einen konkreten Punkt hinaus und schauen sich da dann eine sogenannte Zeitreihe an.
Also wir gucken uns den ganzen Tag an und wie entwickelt sich da das Wetter?
Das Spannende, was wir dann halt sehen, sind eigentlich die beiden unteren Abbildungen, die wir da haben.
Da steht einmal Regen oder Rain und das andere ist so die Temperatur. Da hatten wir eben auch schon so ein bisschen drauf geschaut.
Und wir sehen also ein bisschen diese grünen Balken, die sich da in dem Diagramm so ein bisschen reingeschlichen haben.
Das ist jeweils immer so der Niederschlag, der in so einem Bereich von drei Stunden hier für unseren Bereich zu erwarten ist.
Und da sehen wir halt auch schon, dass heute Nachmittag die ersten Gewitter auch prognostiziert sind.
Das Modell ist heute Morgen gelaufen. Das heißt, die Ergebnisse kriegt man immer ein bisschen zeitverzögert.
Wenn ihr da genau drauf guckt und jetzt halt auch schaut, heute Nacht hatten wir ja Regen, sieht man halt auch schon so ein bisschen das Pro und Contra von diesen Modellen.
Die sind halt nicht immer ganz genau. Das Gewitter, was wir heute Nacht hatten, ist halt auch noch nicht da prognostiziert gewesen.
Ansonsten wird sich das halt auch in den Abend hin weiter verstärken.
Wir erwarten zum Abend hin, dass die Temperaturen dann leicht unter 30 Grad fallen.
Aber zum Abend hin schwerere Gewitter halt auch zu erwarten sind.
Da kann es halt auch sein, dass die eine oder andere Windböe dabei ist.
Also geht am besten noch mal schauen, ob euer Zelt auch vernünftig befestigt ist und ihr dann halt auch alle eure Sachen vernünftig im Trocknen habt.
Es kann halt nämlich schon mal passieren, dass wir doch so zehn größere Eimer Wasser dann so auf einer kleinen Fläche haben, die dann so innerhalb von einer Stunde heruntergehen.
Wie sieht es die nächsten Tage aus? Wenn diese Gewitter so ein bisschen durch sind, wird es ein bisschen kühler.
Aber dadurch, dass wir hier auf einer Outdoor-Veranstaltung sind, kann ich nur sagen, habt eure Regenjacke dabei, habt euren Sunblocker dabei.
Viel Wasser und viel Spaß. Und dann gucken wir uns die Wetterlage morgen an, genau an dieser Stelle, mit den gleichen liebenswerten Menschen. Ich danke euch.
[Grillenzirpen]